# Response

- 흥미로운 점: 브리오니가 스스로 쓴 “Two Figures by a Fountain” 원고에 대한 거절 편지의 내용. 핵심적인 비판은 작품에 이야기라는 척추가 없다.
- 이후에 브리오니가 느끼는 어떤 흥분. 일은 익숙해졌고, 전황은 나빠지고 있지만 가슴이 두근거리고 신이나는 브리오니. 마치 크리스마스처럼. 끔찍한 미래, 노예가 되는 미래에 대한 걱정이 가득함과 동시에 브리오니의 마음 속에는 흥분이 가득하다. 도대체 왜?
- 어떤 결말이 다가오고 있다는 종류의 감정 (298) 느낌. 모든 사건들이 단 하나의 결말로 모이는 어떤 지점. 이 마지막 날들이 추억 속에서 특정한 방식으로 반짝반짝 빛날 것이다. 그녀는 계획한 것을 실행으로 옮겨야 한다는 긴급함을 느낀다. 그녀는 무엇을 해야만 했던 것인가?
- 브리오니는 토요일 아침 결혼식장으로 향한다. 로라와 폴의 결혼식. 브리오니의 자의식이 활성화 되는 장면 301. 편지를 곱씹는 브리오니, 302. 자신이 죄책감을 감추기 위해 이야기를 은폐했다는 사실을 꺠달음. 죄책감을 마주하지 않는 방식으로 죄책감을 해소하려고 했던 스스로의 모습을 직시. ”그녀에게 부족한 것은 소설의 척추가 아니었다. 그녀 자신의 척추, 그녀 인생의 척추였다.“
- 어쩄든, 그녀의 계획은 무엇이었는가? 그녀는 무엇을 해야만 한다고 느꼈는가? 초대 받지 않은 결혼식에 참여하는 비리오니. 305. 그녀의 the moment 질문과 마주하기. 죄를 밝히라는 제의의 핵심 절차에 참여하기. 롤라가 자신을 강간한 남자와 결혼하겠닥 제단 앞에 서 있는 것이다.306. ”therefore if any man can show any just cause….)
- 하지만, 브리오니는 이유를 말하는가? 죄를 깨끗이 씻을 수 있는 절호의 기회… 이미 지나간 일이다. 긁어 부스럼이다. 평결은 여전히 유효했다. 결국 굴복하는 브리오니.
- 그녀의 저항? : 문을 열어서 시선을 끌고, 빛을 받는다. 롤라를 똑바로 쳐다보고.. 하지만 쌍둥이들을 제외하고 아무도 그녀를 알아보지 못한다. 그녀가 얻은 것은 아무것도 없었다. 자신의 비겁함에 울분을 느끼는 브라이어니.
- 어째서 그녀는 아무것도 하지 못하는가? 왜 속죄하지 못하는가?

브리오니는 자신의 소설 “Two Figures by a Fountain”에 대한 거절 답장 편지를 받는다. 이후 브리오니는 어떤 흥분을 느낀다. 일은 익숙해졌고, 전황은 나빠지기만 하고 있지만 브리오니는 마치 자신이 크리스마스를 기다리는 아이와 같은 흥분을 느끼고 있다고 생각한다(297). 그녀는 어떤 ”종국이 다가오고 있으며, 모든 사건들이 단 하나의 결말로 모일 것이라는 인식을“(298) 선명하게 느끼고 있다. 동시에 그녀는 독일군이 너무 빨리 들어와버리면, 자신의 계획을 행동으로 옮길 기회가 없어질까봐 두려워 한다. 명백하게도 브리오니는 자신의 소설에 대한 거절 답장을 받고서는 속죄를 하기 위해서 무언가 실천해야만 한다고 자각한 것 같다.  

이후 브리오니는 피오나와 당직을 교환하고서는 토요일 오전에 길을 나선다. 그녀가 향한 곳은 바로 롤라와 폴의 결혼식이었다. 브라이어니는 이 둘의 결혼식에서 진실을 고백하고, 진짜 강간범으로 폴을 지목할 생각이었던 것이다. 그러나 그녀는 아무런 말을 하지 못한다. 그녀는 또 침묵한 것이다.

어째서 브리오니는 아무런 말도 하지 못하는가? 속죄를 할 수 있는 또 하나의 중요한 순간에도 그 기회를 취하지 못한 것은 자신의 죄를 마주하지 못한 브리오니의 비겁이요, 자신 인생의 척추를 제대로 세우지 못하는 브리오니의 실패임은 분명해 보인다. 그러나 여전히 어째서 브리오니가 자신의 속죄와 대면하지 못했는지는 불분명하다.

그녀 역시 이 결혼 앞에서 진실을 털어놓고 범인을 지목하는 것이 그녀의 속죄임을 알고 있다. 또한 그렇게 하는 것이 마치 자신의 숙명이라고까지 느낀다(306). 하지만 그녀는 끝내 말하지 못한다. 이 망설임의 과정에서 브리오니의 마음 속을 스치는 것은 “긁힌 상처와 멍이 이미 오래전에 치료되었다”(306)는 사실, 그리고 다른 누구도 아닌 “그(로비)를 유죄로 만든 증언은 바로 그녀 자신의 증언”이었다는 사실이다. 더하여, “형 집행은 이미 끝났고, 평결은 여전히 유효하게 서있다는” 사실 역시 그녀의 고려 사항이다.

정리하자면 그녀를 속죄하지 못하게 만든 비겁의 사유들은 세 가지의 것으로 구성되어 있다. (1) 사람들은 이 일을 지나왔고, 지금 와서 밝히는 것이 긁어 부스럼이다. (2) 사건을 이런 비극으로 만든 것은 브리오니 그 자신의 책임이 가장 크다. 왜 이 진실을 통해 다른 이들까지 피해를 봐야하는가? (3) 그리고 지금 와서 진실을 밝힌들, 아무것도 바뀌지 않는다. 과거는 그렇게 고정되어 버렸다. 형은 이미 집행되었고, 이미 사람들은 가질 수도 있었던 삶을 영영 잃어 버렸다.

이 세 가지의 질문은 각각 죄와 용서라는 개념에 얽힌 세 가지의 곤경을 밝혀준다. (1) 어떤 방식으로든 자신의 죄, 혹은 피해를 잊고서 기만적인 일상 생활을 유지하는 사람들에게 죄와 피해의 진실은 도대체 어떤 도움이 될 것인가? 그 진실은 오로지 그 사람들을 다시금 트라우마로 복귀시킬 뿐이 아닌가? (2) 죄와 범죄에 대한 진실을 드러내는 것이 옳은 일이라고 하더라도, 그 죄의 당사자인 자에게 그런 자격이 있는가? 진실을 드러내는 것이 피해자를 위한 것이라기 보다는 자신의 죄책감을 달래기 위한 것일 뿐 아닌가? (3) 그리고 진실이 드러나고, 명예가 회복되고, 피해가 복구된다고 하더라도 비가역적인 과거의 피해는 사라지지 않는다. 이미 피해를 당한 자들은 삶에 메울 수 없는 균열을 지니고 살아가게 된다. 과거의 비가역성은 진정한 종류의 보상, 속죄, 윤리, 처벌의 가능성을 박탈한다. 

이 각 질문에 대해서 우리는 어떤 답변을 내놓을 수 있을까? 브리오니는 어떤 답변을 내놓게 될 것인가? 과연 속죄란 가능한 것인가? 소설을 더 읽어가며 사유할 수 밖에 없는 문제겠다.